En el celular puedes pasar increíbles cantidades de tiempo diario. "Navegnado", o "en el Internet", es la actividad principal que secuestra nuestro tiempo libre. Leemos incontables tweets; publicaciones de facebook van y vienen; decenas de fotos y videos deleitan nuestros ojos en Instagram y llegamos, como si fueran callejones, a uno que otro video o artículo fuera de estas redes sociales.

Horas, querida audiencia, son las que mi aparato registra diario arrebatadas, o mejor dicho cedidas, de mi vida. Si tienes un iPhone no me dejaras mentir pues basta ver tiempo en pantalla para ver el aterrador resumen de cuánto y a qué apps les regalas tu corta existencia. (Si tienes android puedes bajar una app o hay marcas que te lo dan).

Todo esto lo plasmo de contexto para presentar el verdadero problema. Consumimos más ideas de las que generamos. No quiere decir que esté mal per se, pero en mi opinión es el equivalente a comer más de lo que ejercitas, o más impactante aún, es gastar más de lo que ganas. Una forma de edónismo, en la que el placer intelectual es satisfecho y repleto por bits de información que proyectan luz en nuestras pantallas negras, en nuestros black mirrors.

Algunas redes sociales como facebook o twitter nos hacen creer que somos los autores, pero cada vez más veo como somos sólo comentaristas de las publicaciones que alguien más genera. A lo mucho nuestros feeds son una selección de publicaciones que re-publicamos, son una mera selección, una curación de aquellos memes que nos gustan y se alinean con nuestros intereses. Instagram, es como una estanteria de dulces. Es como entrar a Miniso y ver todas las cosas maravillosas que deleitan nuestros sentidos. Claro que podemos participar pero hay una cierta presión por generar contenido estéticamente agradable que demuestre lo interesante, geniales y cools que somos. Que quede dicho, no hay pena en esto, ser parte de una tribu y ser reconocido socialmente es una necesidad humana básica y estás redes llenan, o al menos fingen, la satisfacción de pertenecer y reconocimiento.

Pero ahora, tenemos un déficit de energía intelectual, por llamarlo de un modo. Consumimos más energía intelectual (publicaciones, videos, imágenes, memes, texto, sonido, series, películas, etc) de la que creamos. ¿Cuándo fue la última hiciste alguna de estás actividades? Crear un meme, escribir una carta, escribir una publicación de más de dos párrafos (y que no fuera polarizante), grabar un video, crear un collage, tomar fotos por el placer visual y no para documentar -presumir- el viaje, el lugar o las personas que te rodean. Si consumimos de más engordamos, cuál es el equivalente de sólo consumir contenido creativo y no ejercitarlo. Si gastas de más te pega el banco o tu tatá (figura de autoridad) con intereses o regaños y ya no puedes gastar más ¿Cuál será el efecto nocivo de no usar nuestra creatividad de una forma sana? Bueno y ya no empiezo con que hay de contenido a contenido, hay comida deliciosa y comida asquerosa y dañina -porn, cough cough-. ¿Ya empiezas a imaginar por qué vez tanta gente con tantos pedos mentales?

Tengo varios amigo periodistas que viven de escribir. Mi estimado Elihas ha entrevista a Mújica y ha estado en medio de situaciones de alcance mundial, por ejemplo la caravana migrante. Escribir puede llevarnos lejos. Yo aspiro a dejar textos que sean útiles de alguna u otra forma. Ya lo son para mi pues descargo y organizo las ideas de mi cabeza. Trabajo y me da gusto aprender